Prevodilac: Davor Altman
Lektor: Mile Živković
Koliko ste puta danas
iskoristili reč "strava"?
Jednom, dvaput? 17 puta?
Da li se sećate šta ste opisivali
kad ste koristili ovu reč?
Ne, nisam ni mislila da se sećate,
jer, ljudi, sve se svodi na ovo:
koristite ovu reč nepravilno
i nadam se da ću večeras
uspeti da vam pokažem
kako da vratite stravu u "strava".
Nedavno sam večerala u jednom restoranu
i posluga je prišla nasem stolu i pitala
da li smo i ranije
večerali na tom mestu,
a ja sam rekla: "Da, da, jesmo."
A ona je odgovorila: "Strava."
Pomislila sam: "Stvarno?"
Strava je ili jednostavno samo dobro
što smo odlučili da opet
posetimo vaš restoran?"
Pre neki dan, jedan
od mojih saradnika me je pitao
da li mogu da sačuvam
neki fajl u PDF formatu,
ja sam rekla: "Pa, naravno",
a on je odgovorio: "Strava."
Sad ozbiljno, da li čuvanje
bilo čega u PDF formatu
može biti strava?
Nažalost, često prekomerno
korišćenje reči "strava"
je sada zamenilo reči
poput "odlično" i "hvala".
Vebsterov rečnik
definiše reč "strava"
kao strah pomešan
sa osećanjem divljenja ili poštovanja,
kao osećaj prouzrokovan
nečim veličanstvenim.
Sada, s tim u vidu,
da li je vaš tost sendvič bio strava?
Šta je sa parking mestima?
Da li su i ona strava?
Ili ona utakmica od pre neki dan?
Je li i ona bila strava?
Odgovor je ne, ne i ne.
Sendvič može biti ukusan,
to parking mesto može biti blizu,
a jedan tim može da pregazi drugi,
ali ne može sve biti strava.
(Smeh)
Tako da kada koristite reč "strava"
da biste opisali
obične svakodnevne stvari,
oduzimate joj njenu suštinsku moć.
Ovaj autor kaže: "Snežni dani su strava,
ili nalaženje novca u pantalonama."
(Smeh)
Hm, ne, nije,
i moramo da otežamo stvari
ovom budalastom autoru.
(Smeh)
Drugim rečima, ako imate sve,
ne cenite ništa.
To je kao kad pijete vodu
iz vatrogasnog creva
kao ovaj glupan ovde.
Nema dinamičnosti,
nema euforije ili depresije,
ako je sve strava.
Dame i gospodo, pogledajte 10 stvari
koje su zaista strava.
Ako želite, zamislite da morate da teglite
sve na svojim leđima.
Zar mi ne bi bilo lakše
kad bih mogla da otkotrljam ovo do kuće?
Da, tako da mislim
da ću izmisliti točak.
Točak, dame i gospodo.
Da li je točak strava?
Kažite zajedno sa mnom.
Da, točak je strava.
Velike piramide su bile najviše
građevine na svetu
koje je čovek stvorio za 4 000 godina.
Faraon je naredio svojim robovima
da pomere milione kamenih blokova
do ovog mesta da bi podigli
veliki kamen temeljac.
Da li su velike piramide strava?
Da, strava su.
Veliki kanjon. Ma, hajde.
Star je skoro 80 miliona godina.
Da li je Veliki kanjon strava?
Da, jeste.
Luis Dager je izumeo
fotografiju 1829. godine,
a ranije danas,
kad ste izvukli svoj pametni telefon
i uslikali svoj strava sendvič,
a vi ste se prepoznali -
(Smeh)
zar to nije bilo lakše
nego da ste izložili tu sliku
na bakarne ploče obložene
jonizovanim srebrom?
Mislim, ma hajde.
Zar fotografija nije strava?
Da, fotografija je strava.
Dan D, 6. jun 1944. godina,
iskrcavanje saveznika u Normandiju,
najveća desantna invazija
u istoriji sveta.
Da li je Dan D bio strava?
Da, bio je strava.
Da li ste jeli danas? Jeste li?
Onda možete da zahvalite
pčeli radilici, to je ta,
jer ako usevi nisu oprašeni,
ne možemo da uzgajamo hranu,
a tada ćemo svi umreti.
Jednostavno je tako.
Ali nije kao da cvet može samo da ustane
i da spava sa drugim cvetom,
iako bi to bilo strava.
(Smeh)
Pčele su strava. Jel me zafrkavate?
Sletanje na mesec! Ma hajde!
Apolo 11. Jel me zafrkavate?
66 godina pošto su braća Rajt
pošla iz Kiti Hoka iz Severne Karoline,
Nil Armstrong je bio udaljen
380 000 kilometara.
To je kao odavde pa do meseca.
(Smeh)
To je mali korak za čoveka,
a džinovski skok za strava!
Prokleto je bilo tako.
Vudstok festival, 1969. -
magazin Rolingston je izjavio
da je to promenilo
istoriju rokenrol muzike.
Karte su tada bile samo 24 dolara.
Za taj novac, danas ne možete
da kupite ni običnu majicu.
Izvedba američke himne Džimija Hendriksa
bila je najlegendarnija.
Da li je Vudstok bio strava?
Da, bio je strava.
Ajkule! One su na vrhu lanca ishrane.
Ajkule imaju višestruke redove zuba
koji rastu u njihovoj vilici
i kreću se ka napred kao pokretne trake.
Neke ajkule za života
mogu da izgube i do 30.000 zuba.
Da li strava prouzrokuje strah?
Prokleto da, ajkule su strava!
Internet je rođen 1982. godine
i u trenutku je preuzeo
globalnu komunikaciju,
a kasnije večeras,
kada se sve ove prezentacije
okače na internet
kako bi tip u Sibiru mogao da se napije
i gleda ovu budalaštinu,
Internet je strava.
I najzad, najzad, neki od vas
ne mogu da dočekaju
da mi se jave i kažu
kako je moja prezentacija bila strava.
Uštedeću vam vreme.
Nije bila strava, ali je bila istinita,
i nadam se da je bila zabavna,
i od sve publike koju sam ikada imala,
vi ste najnovija. Hvala vam i laku noć.
(Aplauz)